
पॅरिसमधील हल्ल्याचा परिणाम
पॅरिसमधील हल्ल्याचा परिणाम जगभरातील शेअर बाजारांवर झाला. आशियायी देशांतील बाजारांमध्ये आज घसरणीचे चित्र दिसून आले. हॉंगकॉंग, जपान, सिंगापूर, दक्षिण कोरिया आणि तैवान यांच्या निर्देशांकात 0.34 ते 1.72 टक्के घसरण झाली. चीनच्या शांघाय निर्देशांकात मात्र 0.73 टक्के वाढ झाली. युरोपीय देशांतील शेअर बाजारांमध्ये संमिश्र वातावरण होते. फ्रान्स आणि जर्मनीच्या निर्देशांकात 0.02 ते 0.07 टक्के घसरण झाली. ब्रिटनच्या निर्देशांकात 0.35 टक्के वाढ नोंदविण्यात आली.

डॉलरच्या तुलनेत रुपयाचे मूल्य वाढल्याने आणि थेट परकी गुंतवणुकीत वाढ झाल्याची माहिती सरकारने जाहीर केल्यामुळे गुंतवणूकदारांमध्ये उत्साहाचे वातावरण होते. 
