

पॅन कार्डसाठी आता रू.107 खर्च करावे लागणार! 
नवी दिल्ली: केंद्र सरकारने आजपासून (रविवार) स्वच्छ भारत सेस लागू करण्याचा निर्णय घेतला आहे. सेवा कर (सर्व्हिस टॅक्‍स) आता 14 टक्क्यांवरून 14.5 टक्के करण्यात आला आहे. त्यामुळे आता पर्मनन्ट अकाउंट नंबर (पॅन कार्ड) काढण्याचा खर्च वाढणार आहे. यापूर्वी पॅन कार्ड काढण्यासाठी 106 रुपयांचा खर्च येत होता. आता त्या खर्चात एक रुपयाची वाढ होणार आहे. नवीन पॅन कार्डसाठी आता 107 रुपयांचा खर्च येणार आहे.

सरकारने गेल्या आठवड्यात स्वच्छ भारत सेस लागू करण्याची घोषणा केली होती. आणि त्याची अंमलबजावणी 15 नोव्हेंबरपासून सूचना करण्यात आली होती. पॅन कार्ड देण्यासाठी भारत सरकार  93 रुपयांचे प्रक्रिया शुल्क आकरणार तर त्यावर 14 रुपये देवा कर आकारला जाणार आहे.

