
'जीएसटी'साठी राहुलशी चर्चेस तयार- जेटली 
जीएसटी विधेयक संसदेत मंजूर झाल्यानंतर अर्ध्याहून अधिक राज्यांनी त्यात सहमती देणे आवश्यक आहे. जीएसटीचा दर केंद्राने स्थापन केलेली जीएसटी समिती ठरवणार आहे. त्या समितीचे अध्यक्षपद केंद्रीय अर्थ मंत्र्यांकडे असेल तर. राज्यातील मंत्री त्याचे सदस्य असतील. 

कॉंग्रेस जीएसटीच्या दारावर राज्यांना एक टक्का अतिरिक्त करभार लावण्याचा अधिकाराच्या विरोधात आहे. दारू आणि पेट्रोलियम पदार्थांचा देखील त्यात समावेश केला गेला पाहिजे असे पक्षाचे मत आहे. कॉंग्रेसच्या काही मुद्द्यांवर तुम्ही सहमत आहात का? असा प्रश्न विचारल्यावर जेटली म्हणाले की, ‘‘ज्या गोष्टींमुळे जीएसटीचे नुकसान होणार नाही. शिवाय ज्यामुळे जीएसटी अधिक मजबूत होण्यात मदत होईल अश्या मुद्द्यावर आम्ही नक्कीच विचार करू. ज्या ज्या लोकांचा जीएसटीला विरोध आहे. आम्ही त्या प्रत्येक व्यक्तीशी बोलण्यास तयार आहोत. सरकारमधील कोणतीही व्यक्ती त्यांच्याशी चर्चा करण्यास तयार आहे.‘‘ असेही जेटली यांनी सांगितले.

