
सुहास सहकारी श्‍यामराव विठ्ठल बॅंकेचे नवे व्यवस्थापकीय संचालक

मुंबई : सहकार क्षेत्रातील आघाडीची बॅंक असलेल्या श्‍यामराव विठ्ठल बॅंकेच्या व्यवस्थापकीय संचालक म्हणून सुहास सहकारी यांनी नुकताच पदभार स्वीकारला. सहकारी यांना बॅंकिंग क्षेत्रातला 35 वर्षांचा दांडगा अनुभव आहे. बॅंकिंग व्यवस्थेत आमूलाग्र बदल घडवून आणण्यासाठी सहकारी यांनी अनेक नव्या योजना विकसित केल्या. त्यांच्या अनुभवाचा बॅंकेला फायदा होईल, असे श्‍यामराव विठ्ठल बॅंकेचे अध्यक्ष सुरेश हेमाडी यांनी सांगितले. स्मार्ट बॅंकिंगला प्रोत्साहन देण्याकडे आपले प्राधान्य राहील, असे सहकारी यांनी सांगितले

