इंग्लंडची बांगलादेशवर मात

बंगळूर - इंग्लंडने विश्‍वकरंडक टी-२० महिला क्रिकेट स्पर्धेत बांगलादेशला ३६ धावांनी हरविले. सलामीला आलेली कर्णधार शार्लोट एडवर्डस हिची ६० धावांची खेळी निर्णायक ठरली. इंग्लंडने प्रथम फलंदाजी करताना १५३ धावा केल्या. बांगलादेशला ११७ धावांपर्यंतच मजल मारता आली.

संक्षिप्त धावफलक
इंग्लंड ः २० षटकांत ७ बाद १५३ (शार्लोट एडवर्डस ६०-५१ चेंडू, ७ चौकार, नताली स्कीव्हर २७, जहाँआरा आलम ३-३२) विवि बांगलादेश ः २० षटकांत ६ बाद ११७ (फर्गाना होक १९, रुमान अहमद १९, नीगर सुलताना ३५-२८ चेंडू, ४ चौकार, १ षटकार, सलमा खातून नाबाद ३२-३० चेंडू, ४ चौकार, कॅथरिन ब्रंट 
४-१-१७-१, ॲन्या श्रुबसोल २-२७)