'प्लीज कोहली, माझ्यासाठी अनुष्काला सोड'

नवी दिल्ली- ‘ओह माय गॉड, विराट कोहली बेहद एट्रॅक्‍टिव हैं। प्लीज कोहली मेरे लिए अनुष्का को छोड़ दो।, असे पाकिस्तानी मॉडेल कंदील बलोच हिने म्हटले आहे. 

सोशल नेटवर्किंगसाठी प्रसिद्ध असलेल्या फेसबुकवरून बलोच हिने एक व्हिडिओ प्रसिद्ध केला आहे. तिने म्हटले आहे की, ‘विराट हा खूपच हॅण्डसम आहे. कोलकता येथे भारत-पाकिस्तान सामन्यादरम्यान विराटने काय फलंदाजी केली. विराट आय लव्ह यू. प्लीज माझ्यासाठी तू अनुष्काला सोड.‘ 

दरम्यान, बलोचचा व्हिडिओ सोशल नेटवर्किंगवरून मोठ्या प्रमाणात शेअर होऊ लागला असून अनेकांनी प्रतिक्रिया नोंदविल्या आहेत.