'विराट' भारतीय क्रिकेट संघाला शुभेच्छा द्या!

मुंबई - कांगारूंची शिकार करून "टी-20‘ विश्‍वकरंडक स्पर्धेत उपांत्य फेरीत धडक मारणाऱ्या भारताचा आज वेस्ट इंडिजशी सामना होणार आहे. जबरदस्त सूर गवसलेल्या विराट कोहलीवर भारतीय संघाची मोठी मदार आहे.

बांगलादेशविरुद्धच्या सामन्यात शेवटच्या चेंडूपर्यंत सामन्यातील कायम राहिलेली चुरस, त्याचप्रमाणे ऑस्ट्रेलियाविरूद्धही उत्कंठावर्धक झाला. या सर्व पार्श्‍वभूमीवर आजही वेस्ट इंडिज विरुद्धचा सामना अटीतटीचा होईल का? आज भारताचा कोणता फलंदाज चमक दाखवेल? या सारख्या अनेक प्रश्‍नांची क्रिकेट चाहत्यांना प्रचंड उत्सुकता लागली आहे. 

या सर्व पार्श्‍वभूमीवर तुम्ही भारतीय क्रिकेट संघाला कोणता शुभेच्छा संदेश द्याल?