ऑस्ट्रेलियाचा जुलैत श्रीलंका दौरा
- - वृत्तसंस्था

सिडनी (ऑस्ट्रेलिया) : ऑस्ट्रेलिया संघ या वर्षी जूनमध्ये पाच वर्षांनी श्रीलंकेचा दौरा करणार आहे. या दौऱ्यात ऑस्ट्रेलिया संघ तीन कसोटी, पाच एकदिवसीय आणि दोन टी-20 सामने खेळणार आहे. स्टिव स्मिथच्या नेतृत्वाखालील संघात केवळ नॅथन लियॉन, पीटर सिडल, उस्मान ख्वाजा यांना श्रीलंकेत कसोटी खेळण्याचा अनुभव आहे. मालिकेतील तीन कसोटी सामने कॅंडी (26 ते 30 जुलै), गॉल (4 ते 8 ऑगस्ट), कोलंबो (13 ते 17 ऑगस्ट); तर एकदिवसीय सामने कोलंबो (21 आणि 24 ऑगस्ट), डंबुला (28 आणि 31 ऑगस्ट), कॅंडी (4 सप्टेंबर) येथे होतील.